Çeviri: Azra Erdem
Gözden geçirme: Berfin Nur Şahin
Merhaba Çocuklar!
(Gülüşmeler)
71 yaşındayım.
(Alkışlar)
Eşim 76.
90'lı yaşlarının sonundaki ebeveynlerim
ve 16 yaşındaki köpeğim, Olivia.
O halde, yaşlanmaktan bahsedelim.
Size aynada kırışıklıklarımı gördüğümde
veya yere bakıp düşürdüğüm
parçalarımı bulamadığımda
nasıl hissettiğimi anlatayım.
(Kahkahalar)
Mary Oliver bir şiirinde şöyle der:
"Nedir planın söyle bana,
tek bir vahşi ve kıymetli yaşamla?"
Ben, dolu dolu yaşamak istiyorum.
Ne zaman yaşlanmaya başlarız?
Ne zaman yaşlı sayıldığımıza
toplum karar verir.
Genelde 65 yaş civarı
sağlık sigortası veriliyor.
İşin aslı, doğduğumuz andan
itibaren yaşlanmaya başlarız.
Şu an yaşlanıyoruz.
Ve her birimiz bunu farklı şekilde
tecrübe ediyoruz.
Hepimiz olduğumuzdan daha genç hissederiz.
Çünkü ruh asla yaşlanmaz.
Ben hala 17'yim.
Sophia Loren'a bir bakın.
Gördüğünüz her şeyi
makarnaya borçlu olduğunu söyler.
Bunu denedim ve yanlış yerlerde
10 sterlin kazandım.
Ancak bakış açısı, yaşlanmak da
buna nasıl baktığınız ve sağlıktır.
Ama yaşlanma serüvenindeki asıl akıl hocam
Olga Murray'dir.
60'ındaki bu Kaliforniya kızı,
Nepal'deki genç kızları aile içi esaretten
kurtarmaya çalışıyordu.
88 yaşına geldiğinde
12 bin kızı kurtarmıştı
ve ülkede süregelen
bir kültürü değiştirmişti.
(Alkışlar)
Şu an babaların kızlarını
köle olarak satmaları yasadışı sayılıyor.
Aynı zamanda yetimhaneler ve
beslenme klinikleri kurdu.
O her zaman mutlu ve
sonsuza kadar genç.
Peki ben son on yılda ne kaybettim?
Tabiki insanları, mekanları
ve gençliğimin sınırsız enerjisini.
Şimdi de bağımsızlığımı
kaybetmeye başladım ve bu beni korkutuyor.
Ram Dass der ki; Bağımlılık acıtır ama
bunu kabullenirsen daha az acı çekersin.
Ağır bir felç geçirdikten sonra,
onun yaşlanmayan ruhu, bedenindeki
değişimleri hassasiyetle izliyor
ve ona yardım edenlere minnettar.
Peki ne elde ettim?
Özgürlük: Artık hiçbir şeyi
kanıtlamak zorunda değilim.
Kim olduğum, kim olmak istediğim
ya da diğer insanların benden ne beklediği
gibi düşüncelere takılıp kalmış değilim.
Artık hiçbir erkeği
memnun etmek zorunda değilim.
Hayvanlar dışında.
Dürtülerime geride durmalarını söylüyorum.
Böylece sahip olduklarımın
keyfini çıkarabilirim.
Bedenim dağılıyor olabilir
Ama beynim henüz değil.
Beynimi seviyorum.
Daha hafif hissediyorum.
Kin, hırs, kibirlilik gibi
sıkıntı yapmaya değecek
ölümcül günahların hiç birini
kendime yük etmiyorum.
Aldırmamak en güzeli.
Buna daha erken başlamalıydım
Aynı zamanda daha hassas hissediyorum
çünkü hassas olmaktan korkmuyorum
Artık bunu bir zayıflık olarak görmüyorum.
Maneviyatı buldum.
Bunun daha önceden farkındaydım.
Ölüm bu civarlardaydı.
Şimdi, yan komşuda belki de benim evimde.
Hayatı dikkatlice yaşamaya çalışıyorum
ve içinde bulunduğum ana hazırlıklıyım.
Bu arada, Dalai Lama
oldukça güzel yaşlanan birisi.
Ama kim vejateryan ve
bekar olmak ister ki?
(Gülüşmeler)
Meditasyonun çok yardımı oluyor.
(Video) Çocuk: Ommm. Ommm. Ommm.
Isabel Allende: Ommm. Ommm. İşte böyle.
Erken yaşta başlamak çok daha iyi.
Bilirsiniz, benim gibi
kendini beğenmiş bir kadın için
böyle bir kültürde yaşlanmak oldukça zor.
Özümde, iyi, çekici
karşı konulamaz, seksi hissediyorum.
Bunu benden başkası görmüyor.(Gülüşmeler)
Tamamen görünmezim.
Dikkatlerin odağı olmak istiyorum.
Görünmez olmaktan nefret ediyorum.
(Gülüşmeler) (Alkışlar)
Bu Grace Dammann.
Geçirdiği korkunç trafik kazası yüzünden
6 yıldır tekerlekli sandalyede.
Sıcak bir duştan daha zevkli bir şeyin
olmadığını söylüyor.
Akan suyun her bir damlası
duyuları için birer nimet.
Kendisini engelli olarak görmüyor.
Ona göre, hala okyanusta sörf yapıyor.
Ethel Seiderman Kaliforniya'da
yaşadığım yerde
sevilen, enerji dolu bir aktivist.
Kırmızı, açık ayakkabılar giyer.
Mantrası şudur: Bir atkı iyidir
ama iki atkı daha iyidir.
9 yıldır dul olmasına rağmen
başka bir eş aramıyor.
Der ki: "Zorlayabileceğin yolların sayısı
çok kısıtlıdır."
Bunu başka türlü ifade ediyor.
O, bu yolların hepsini denedi.
(Gülüşmeler)
Diğer yandan,
hala Antonio Banderas'la
erotik fanteziler kuruyorum.
(Gülüşmeler)
Zavallı kocam buna katlanmak zorunda.
Öyleyse bu tutkumu nasıl koruyabilirim?
71 yaşında tutkulu olmaya azmedemiyorum.
Bir süredir bunun üzerinde
alıştırma yapıyorum
Bitmiş ve sıkılmış hissettiğimde
numara yapıyorum.
Bakış açısı, bakış açısı...
Nasıl mı alıştırma yapıyorum? Yoluma çıkan
her şeye evet diyerek.
Drama, komediye, trajediye
aşka, ölüme, kayıplara
hayata evet.
Ve aşık kalmaya çalışarak
alıştırma yapıyorum.
Her zaman işe yaramıyor
ama denediğim için beni suçlayamazsınız.
Ve, son olarak
İspanyolcada emeklilik
jubilacion demektir.
Bayram etme, kutlama.
Vademizi doldurduk.
Topluma katkıda bulunduk.
Şimdi zaman bizim
ve bu muhteşem bir zaman.
Hasta veya çok fakir olmadığınız sürece
birçok seçeneğiniz var.
Ben tutkulu kalmayı, sevmeye
açık bir kalple dolu olmayı seçtim.
Her gün bunun üzerinde çalışıyorum.
Bana katılmak ister misiniz?
Teşekkürler.
(Alkışlar)
June Cohen: Pekala Isabel -
IA: Teşekkürler.
JC: Öncelikle, ben asla
TED topluluğu için konuşamam. Ama,
Şunu söylemek isterim ki sanırım hepimiz
senin hala etkileyici
baştan çıkarıcı ve
seksi olduğunu söyleyebiliriz.
Değil mi?
IA: Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)
JC: Kuşkusuz.
IA: Makyajdan dolayı.
Başkan: Sana devam sorusu olarak
erotik hayallerini sorsam
çok acayip olur muydu?
IA: Elbette. Ne hakkında?
(Kahkahalar)
Başkan: Erotik hayallerin hakkında.
IA: Antonio Banderas'la birlikte.
Başkan: Acaba paylaşacak başka
bir şey var mı?
IA: Pekala, bir tanesinde- (Kahkahalar)
Bir tanesinde çıplak
bir Antonio Banderas'ı
Meksikan tortillasına yerleştiriyorum.
Guacamole ve salsa sosuna batırıp
Sarıyorum ve onu yiyorum. (Kahkahalar)
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)